In the last two videos we've seen that electrophysiological recordings,
Dans les deux dernières vidéos, nous avons vue que les enregistrements
and optical imaging techniques
électrophysiologiques et les techniques d'imagerie optique
are extremely useful in measuring neuronal activity
sont très utiles pour mesurer l'activité neuronale
in an awake behaving mouse.
chez une souris éveillée.
These measuring techniques allow us
Ces techniques de mesure nous permettent
to correlate neuronal activity with behavior.
de relier l'activité neuronale au comportement.
But in order to get a causal argument
Mais pour obtenir un argument causal
linking that neuronal activity to a specific behavior,
reliant cette activité neuronale à un comportement spécifique,
we need to be able to manipulate those neurons,
nous avons besoin de pouvoir manipuler ces neurones,
we need to be able to stimulate them,
de les stimuler,
and inhibit them with high specificity in terms of time and space
et de les inhiber particulièrement en termes de temps et d'espace
and see how that impacts the other network effects
et voir comment cela influence les autres effets de réseau
and the behavior that we're interested in.
et le comportement qui nous intéresse.
Until recently, to stimulate neuronal activity,
Jusqu'à récemment, le meilleur instrument
the best tool that neuroscientists have had
des neurologues pour stimuler l'activité neuronale
is to put stimulation electrodes into the brain,
était de placer des électrodes de stimulation dans le cerveau
and by driving brief current pulses through those stimulation electrodes,
et en directionnant de brèves impulsions de courant par ces électrodes de stimulation,
one could activate the neurons close to that stimulation electrode.
on pouvait activer les neurones proches de cette électrode de stimulation.
However, axons of passage, or neurons in connected brain areas,
Les axones de passage ou les neurones dans les zones reliées du cerveau
would also be stimulated,
étaient cependant également stimulés,
limiting the specificity of electrical microstimulation.
limitant le spécificité de la microstimulation électrique.
On the other hand, to inhibit neuronal activity,
D'autre part, pour inhiber l'activté neuronale,
neuroscientists have had even poorer control.
les neurologues avaient un contrôle plus faible encore.
Typically they've lesioned brain areas in animal models,
Habituellement, ils provoquaient une lésion des zones du cerveau dans les modèles animaux
or they've injected pharmacological agents, like tetrodotoxin,
ou bien ils injectaient des agents pharmacologiques, de la tetrodoxine
to block action potential firing,
par exemple, pour bloquer la décharge du potentiel d'action
or CNQX and APV, to block glutamatergic synaptic transmission.
ou du CNQX et APV, pour bloquer la transmission synaptique glutamatergique.
These reagents certainly block activity near to the injection site,
Ces réactifs bloquent sans doute l'activité proche du point d'injection,
but they do so on long time scales, typically involving many minutes,
mais ils le font pendant une échelle de temps prolongée, supposant plusieurs minutes,
and of course they don't have any cellular specificity.
et, bien évidemment, ils n'ont aucune spécificité cellulaire.
They inhibit everything nearby,
Ils inhibent tout autour
and typically many different types of neurons are intermingled.
et généralement beaucoup de types différents de neurones sont fusionnés.
And so, again, there's a lack of specificity.
Ainsi, il manque à nouveau de spécificité.
Over the last decade, neuroscience has gone through a revolution,
Pendant la dernière décenie, la neuroscience a vécu une révolution,
allowing us to deal with causal interventions in the mammalian brain
nous permettant de gérer des interventions cuasales dans le cerveau des mammifères
through genetically expressing actuators that control neuronal activity.
grâce à des capteurs exprimant génétiquement et qui contrôlent l'activité neuronale.
And so that allows us the specificity of mouse genetics
Cela nous permet ainsi d'étudier la spécificité de la génétique de la souris,
to decide which cells we're stimulating or inhibiting,
afin de décider quelles cellules on peut stimuler ou inhiber,
and to have these actuators under optical control.
d'avoir également ces capteurs sous contrôle optique.
And that means we can point light at specific cells
Cela signifie que nous pouvons éclairer des cellules spécifiques
that might express our optogenetic actuator,
qui pourraient refléter notre capteur optogénétique
and then take control of that cell, for example,
et prendre contrôle ensuite de cette cellule, par exemple,
making it depolarize and fire an action potential.
la dépolarisant et déchargeant le potentiel d'action.
And we can then utilize the specificity of light,
Nous pouvons ensuite utiliser la spécificité de la lumière,
being able to turn light on and off with millisecond temporal resolution,
pouvant éteindre et allumer avec une résolution temporelle d'une milliseconde
and being able to point it at specific parts of the brain
et l'orientant vers des parties spécifiques du cerveau,
in order to take a highly specific control of the mouse brain during behavior.
afin d'avoir un contrôle très spécifique du cerveau de la souris pendant l'action.
Let's see how that works.
Voyons comment cela fonctionne.
The optogenetic revolution begins with the cloning and identification
La révolution optogénétique commence avec le clonage et l'identification
of light-activated cation channels, and in particular
des canaux cationiques photosensibles et, en particulier,
the identification of channelrhodopsin-2 as a light-activated cation channel
avec l'identification de la\ channelrhodopsine-2 \comme\ canal cationique photosensible.
in this seminal paper here from Nagel et al. in 2003
Avec cet article fondateur de Nagel et al. de 2003
began the optogenetic revolution for the neuroscientists.
commença la révolution optogénétique pour les neuroscientifiques.
Channelrhodopsin-2 is a transmembrane protein
La channelrhodopsine-2 est une protéine transmembranaire
that was cloned from the green algae Chlamydomonas reinhardtii.
clonée à partir de l'algue verte Chlamydomonas reinhardtii.
It's a plasma membrane ion channel,
C'est un canal ionique à membrane plasma
and bound to it is the molecule retinal,
auquel se ratache la molécule rétinale,
which is an aldehyde derived from Vitamin A,
qui est une aldéhyde dérivée de la vitamine A,
and that's covalently bound to the channelrhodopsin protein.
liée par covalence à la protéine de channelrhodopsine-2.
And it's the retinal itself that interacts with light.
Et c'est la rétine même qui intéragit avec la lumière.
And so retinal is a relatively small molecule.
La rétine est une molécule relativement petite.
It absorbs a photon,
Elle assimile un photon,
and that then drives a conformational change in the retinal,
le conduit ensuite vers une modification de conformation dans la rétine,
changing it from a trans to a cis motif,
le transformant d'un motif trans dans un motif cis,
so it changes its structure, the retinal.
donc en modifiant sa structure, rétinale.
The retinal is bound into the channelrhodopsin channel,
La rétine est ratachée à la channelrhodopsine
and causes a conformational change of the channel protein,
et provoque une modification de conformation de la protéine du canal,
and increases its open probability.
lui augmentant sa possibilité ouverte.
And so in that way, light directly gates the cation channel,
De cette façon, la lumière fait directement barrière au canal cationique,
encoded by channelrhodopsin-2.
encodé par la channelrhodopsine-2.
So we've already seen other ion channels that are gated, for example,
Nous avons déjà vu d'autres canaux ioniques dépendants, par exemple,
by neurotransmitter, like the glutamate receptors,
d'un neurotransmetteur, comme les récepteurs de glutamate,
or by voltage, like the voltage-gated sodium channels.
ou du voltage, comme les canaux de sodium.
Here we now have a light-activated channel where absorption of a photon
Nous avons maintenant ici un canal activé par la lumière où l'assimilation d'un photon
on the millisecond time scale causes an increase in open probability.
sur l'échelle temporelle de milliseconde provoque une augmentation
And it's a relatively non-selective cation channel,
C'est un canal cationique relativement non-sélectif,
so it's permeable to potassium, sodium, calcium and also protons,
perméable au potassium, sodium, calcium et aussi aux protons;
and under physiological conditions the major conductance
dans des conditions physiologiques, la conductibilité principale
is an inward sodium and calcium current,
est un sodium intérieur et un courant de calcium,
that then has a reversal potential of somewhere around 0 mV.
ayant alors un potentiel d'inversion situé autour de 0 mV.
So in terms of putting it inside neurons,
Pour ce qu'il y a donc de son introduction à l'intérieur des neurones,
this is an excitatory light-activated channel.
il s'agit d'un canal excitateur activé par la lumière.
The next important step in the optogenetic revolution
L'étape suivante importante de la révolution optogénétique
was to put channelrhodopsin into neurons,
a été celle de placer de la channelrhodopsine dans les neurones,
and that was successfully done by Ed Boyden,
fait réalisé avec succès par Ed Boyden
when he was in Karl Deisseroth's laboratory,
quand il faisait partie du laboratoire de Karl Deisseroth,
in the seminal paper from 2006.
dans l'article fondateur de 2006.
What they found was that they could express channelrhodopsin
Ils ont découvert qu'ils pouvaient exprimer de la channelrhodopsine
in cultured hippocampal neurons in a dish,
dans les cultures de neurones d'hippocampe dans une assiette;
and the cells that expressed channelrhodopsin
les cellules indiquant de la channelrhodopsine
turned out to be light-sensitive,
se sont avérées photosensibles,
and brief pulses of blue light would drive action potential firing
des impulsions brèves de lumière bleue conduisaient à une décharge de potentiel
with millisecond temporal precision.
d'action avec une précision temporelle de milliseconde.
So they gave 10 ms light pulses, and action potential firing,
Ils ont donc envoyé des impulsions lumineuses de 10 ms et la décharge de potentiel d'action
in cells that were expressing channelrhodopsin
dans des cellules indiquant de la channelrhodopsine
occurred with very low jitter and highly reproducible,
est arrivée avec une oscillation très faible et très reproductible;
every time there's a blue light flash,
chaque fois qu'il y avait une lumière bleue clignontante,
an action potential was driven in these neurons.
un potentiel d'action était dirigé dans ces neurones.
And they found that they could drive the neurons at different frequencies,
Ils ont découvert ainsi qu'ils pouvaient amener les neurones à des fréquences différentes,
so they could stimulate at 5 Hz, at 10 Hz,
ils pouvaient ainsi les stimuler à 5 Hz, à 10 Hz,
and even at 20 Hz,
et même à 20 Hz,
and they could reliably drive action potential firing
et pouvaient sûrement provoquer des décharges de potentiel d'action
with every blue light flash.
à chaque clignotement lumineux bleu.
This is remarkable, because there were many things that were uncertain.
C'est extraordinaire parce qu'il y avait beaucoup d'incertitudes.
It was unclear, for example, whether retinal would be sufficient
C'était peu clair, par exemple, si la rétine était suffisante
in mammalian neurons,
dans les neurones des mammifères
to allow the single expression of channelrhodopsin
pour permettre la seule expression de la channelrhodopsine
to be sufficient to drive neuronal action potential firing.
à provoquer une décharge de potentiel d'action neuronale.
And so this caused the beginning of a revolution,
Cela a suscité ainsi le début d'une révolution
and it's really the robustness of channelrhodopsin
et c'est vraiment la solidité de la channelrhodopsine
that's made it used widely, across the neuroscience community.
qui a rendu son utilisation étendue à travers la communauté neuroscientifique.
An important question, of course, was how well channelrhodopsin-2 works in vivo,
Une question importante, bien évidemment, a été celle de savoir combien efficace
in the living mammalian brain.
est la channelrhodopsine-2 in vivo, dans le cerveau des mammifères vivants.
And so here we've expressed channelrhodopsin-2
Nous avons ainsi exprimé de la channelrhodopsine-2
in the primary somatosensory cortex.
dans le cortex somatosensoriel primaire.
We come in with a whole-cell membrane potential recording
Nous y arrivons avec un enregistement de potentiel membranaire d'une cellule entière
from one of the neurons that's expressing channelrhodopsin,
à partir d'un des neurones qui expriment de la channelrhodopsine;
and in vivo there are membrane potential fluctuations
in vivo il y a des variations de potentiel membranaire
that are large in amplitude, and occurring on a variety of time scales,
de grande amplitude et survenant à une échelle temporelle variée,
and so it's interesting to see to what extent
donc il est intéressant de voir à quel niveau
we can get reliable control of action potential firing
nous pouvons obtenir un contrôle fiable de la décharge du potentiel d'action
under these conditions of high variability in vivo.
dans ces conditions de variabilité élevée in vivo.
And it turns out that, at least under some experimental conditions,
Il s'avère ainsi qu'au moins dans certaines conditions experimentales,
brief blue light flashes applied to cells in vivo
des clignotements lumineux bleu appliqués aux cellules in vivo
cause extremely reliable action potential firing,
provoquent des décharges de potentiel d'action très fiables,
just like it had been described
semblables à celui décrit
in the cultured hippocampal neurons by Ed Boyden.
dans les cultures de neurones de l'hippocampe par Ed Boyden.
So irrespective of the membrane potential at the time of stimulus,
Donc indépendamment du potentiel membranaire au moment du stimulus,
each time a blue light flash, here 3 ms in duration,
chaque fois qu'un clignotement lumineux bleu, ici d'une durée de 3 ms,
was delivered to the cell, it would cause a depolarization,
était envoyé vers la cellule, cela provoquait une dépolarisation,
it would reach action potential threshold,
atteignant le seuil du potentiel d'action
and an action potential would be evoked.
et suscitant un potentiel d'action.
This occurred in response to every blue light flash,
Cela arrivait en réaction à chaque clignotement lumineux bleu,
but there was some variability in the timing of the action potential
mail il y avait une certaine variabilité dans la synchronisation du potentiel d'action
with respect to the onset of the blue light.
par rapport au déclenchement de la lumière bleue.
As you'll see, in the membrane potential there are spontaneous fluctuations
Comment vous le verrez, dans le potentiel membranaire il y a des variations spontanées
in the pre-stimulus membrane potential.
dans le potentiel membranaire antérieur à la stimulation.
So sometimes the blue light is delivered when the neuron is hyperpolarized,
Donc parfois, la lumière bleue est directionnée vers le neurone hyperpolarisé
and at other times the blue light is delivered
et d'autres fois, la lumière bleue est directionnée
when the neuron is spontaneously depolarized.
au moment où le neurone est dépolarisé spontanément.
And it turns out that that makes a difference
Il s'avère que c'est ce qui fait la différence
to the precise timing of the action potential.
pour la synchronisation exacte du potentiel d'action.
If the neuron is spontaneously hyperpolarized, when the blue light comes on,
Si le neurone est naturellement hyperpolarisé, quand la lumière bleue est allumée,
we need to depolarize by a long distance, and that takes some time
nous devons dépolariser par une distance longue et cela prend quelque temps
before we reach action potential threshold.
avant d'atteindre le seuil du potentiel d'action.
On the other hand, if we're spontaneously depolarized,
D'autre part, si nous dépolarisons spontanément,
we turn the blue light on,
nous allumons la lumière bleue
the depolarization begins at the same point,
la dépolarisation commence au même point,
but now there's less depolarization that needs to happen
mais maintenant il devrait arriver une dépolarisation moindre
before we hit AP threshold,
avant de toucher le seuil du PA,
and the action potential, therefore, occurs earlier.
et c'est pourquoi le potentiel d'action arrive plutôt.
And so every blue light stimulus gives a single action potential output,
Chaque stimulus lumineux bleu produit ainsi un seul potentiel d'action,
but the precise timing varies by a millisecond or so,
mais la synchronisation exacte diffère d'une milliseconde ou presque,
depending upon the exact depolarization,
en fonction de la dépolarisation exacte,
the state of the cell that we're recording from.
l'état de la cellule à partir de laquelle nous enregistrons.
And so channelrhodopsin-2 turns out to work extremely robustly in vivo.
La channelrhodopsine-2 s'avère ainsi fonctionner très solidement in vivo.
A next question one might ask is whether stimulation of neurons
On pourrait se poser la question suivante: est-ce que la stimulation des neurones
with channelrhodopsin-2 can drive a behavioral output in the mouse.
avec de la channelrhodopsine-2 peut amener un résultat comportemental dans la souris.
And an obvious place to look, then, for optogenetic influence on behavior
Un lieu évident où il faut chercher alors une influence optogénétique sur le comportemant
is by stimulating the motor cortex.
est en stimulant le cortex moteur.
So, we investigated here, in a system that we've already studied in some detail,
En cherchant ici, dans un système que nous avons déjà étudié en détail,
the somatosensory whisker signaling pathway
la moustache somatosensorielle signale le parcours
where if we stimulate a whisker we can image neuronal activity
dans lequel, si nous stimulons une moustache, nous pouvons refléter l'activité neuronale
across the dorsal surface of the neocortex with voltage-sensitive dyes.
à travers la surface dorsale du néocortex avec des couleurs sensibles à la tension.
We stimulate the whisker, and the first thing that happens,
Nous stimulons la moustache et la première chose qui arrive
if we look in the neocortex, is that there's depolarization
si nous regardons le néocortex, est un processus de dépolarisation
and sensory processing in the primary somatosensory cortex.
et sensoriel dans le cortex somatosensoriel primaire.
Some 5-6 ms later there's an additional hotspot of activity,
Environ 5-6 ms plus tard, il y a un point nevralgique supplémentaire d'activité,
sensory processing, in the motor cortex,
un traitement sensoriel dans le cortex moteur
and so we can localize the whisker motor cortex in the mouse
et nous pouvons localiser le cortex moteur de la moustache dans la souris
through voltage-sensitive dye imaging.
grâce à l'imagerie colorante sensible à la tension.
We can then express channelrhodopsin, specifically in this area of the brain,
Nous pouvons alors exprimer la channelrhodopsine, précisément dans cette zone
in the whisker motor cortex,
dans le cortex moteur de la moustache
and then in our head-restrained mice we can then turn on the blue light
et ensuite pour nos souris restreints à la tête, nous pouvons allumer la lumière bleue
and see what happens when we stimulate the whisker motor cortex.
et voir ce qui se passe quand nous stimulons le cortex moteur de la moustache.
And perhaps not surprisingly, this causes the whisker to move,
Il n'est peut-être pas surprenant de voir que cela provoque le mouvement de la moustache;
and we get into this what appears to be something like
nous nous rapprochons de ce qui semble être
the exploratory movement of the mouse,
le mouvement d'exploration de la souris,
as it's exploring its immediate environment,
quand elle explore son environnement immédiat,
the whisker going backwards and forwards rhythmically,
la moustache avançant et reculant rythmiquement
as we maintain the blue light stimulus here on the motor cortex area.
puisque nous maintenons le stimulus lumineux bleu ici, dans la zone corticale motrice.
This occurs with very short latencies, and is extremely robust.
Cela arrive avec des latences courtes et c'est un résultat très fort.
Every time you turn the blue light on, about 20-30 ms later,
Chaque fois que vous allumez la lumière bleue, 20-30 ms plus tard,
the animal begins to move its whiskers in this exploratory way,
l'animal commence à mouvoir ses moustaches de façon à explorer
searching for something in its immediate environment.
et chercher quelque chose dans son environnement immédiat.
And so channelrhodopsin-2 works in vivo,
Ainsi, la channelrhodopsine-2 fonctionne in vivo,
it can drive action potential firing,
elle peut conduire à une décharge de potentiel d'action
and it can also drive behavior,
et également guider le comportement,
here visualized in the whisker motor system.
visualisé ici dans le système moteur de la moustache.
A major drawback of the way in which we were stimulating
Un inconvénient majeur de la façon dont nous avons stimulé
the whisker motor cortex with channelrhodopsin,
le cortex moteur de la moustache avec de la channelrhodopsine,
was that we don't know exactly how many cells,
c'est le fait que nous ne savons pas exactement combien de cellules
or exactly which cell types it is that we're stimulating.
ou quelles cellules précisément nous stimulons.
We're simply applying blue light to the whisker motor cortex,
Nous éclairons simplement en bleu le cortex moteur de la moustache
and many neurons, thousands of neurons, were expressing channelrhodopsin,
et de nombreux neurones, des milliers de neurones, expriment de la channelrhodopsine
and probably subsets of those were firing action potentials.
et probablement des sous-ensembles de ceux qui déchargent des potentiels d'action.
In order to get to that level of detail,
Pour arriver à ce niveau de détail
where we can stimulate individual neurons,
où nous pouvons stimuler des neurones individuels,
we then need to start putting light beams on specific cells,
nous avons besoin d'éclairer des cellules spécifiques
and stimulating those.
et de les stimuler.
We've already seen that it's difficult to focus blue light into the brain,
Nous avons déjà vu qu'il est difficile de focaliser de la lumière bleue dans le cerveau
because the brain is a highly scattering medium.
parce que le cerveau est un milieu très difus.
We also saw, when we are thinking about high-resolution imaging,
Nous avons vu également, quand on pense à l'imagerie de haute résolution,
that two-photon excitation offered an interesting way out
qu'une excitation de deux photons offre une perspective intéressante
for fluorescence imaging, and we can use exactly the same phenomonology
pour l'imagerie fluorescente et nous pouvons utiliser exactement la même phénomonologie
of two-photon excitation of channelrhodopsin
de l'excitation de deux photons de la channelrhodopsine
to get optical Z-sectioning,
pour obtenir un sectionnement Z optique
and get around the scattering problems of the brain.
et explorer les problèmes de la dispersion dans le cerveau.
So if we imagine that this is the energy diagram
Si nous disons ainsi que celui-ci est le diagramme de l'énergie
of the channelrhodopsin, and so we have a ground state,
de la channelrhodopsine, nous avons ainsi un état de base
and normally we would give a single blue photon
et normalement nous appliquerons un seul photon bleu
to activate the channelrhodopsin.
pour activer la channelrhodopsine.
We can, instead of the blue photon, deliver two infrared photons,
À la place du photon bleu, nous pouvons lancer deux photons infrarouges,
go through the virtual states, and now we have two low-energy photons,
on passe ensuite par des états virtuels et voici deux photons à faible énergie,
and that's good in itself, they scatter less inside the brain,
ce qui est bien en soi - ils se dispersent moins à l'intérieur du cerveau,
so we've got a better chance of focusing our infrared beam into the brain.
donc on a une meilleure chance de se concentrer sur le faisceau infrarouge dans le cerveau.
And in addition we have this nice phenomenon,
En plus, nous avons ce joli phénomène,
this non-linearity of two-photon excitation,
cette non-linéarité de l'excitation de deux photons,
where in order for us to go through this,
où, pour pouvoir dépasser cela,
these two photons need to arrive at the fluorophore
ces deux photons ont besoin d'arriver au fluorophore
within a femtosecond of each other,
à une femtoseconde l'un de l'autre;
so we need a very high density of photons
on a ainsi besoin d'une densité très élevée des photons
in order to get the two-photon activation,
pour obtenir l'activation des deux photons
and that's only present here at the center of the focal spot,
et cela est présent seulement ici, au centre du point focal,
and these other areas, as we try to focus this beam of light
et ces autres zones, alors que nous essayons de focaliser ce faisceau de lumière
into a small area here, has a low-photon density,
dans une petite zone ici, ayant une densité de photons faible,
and that's then insufficient to be able to drive two-photon excitation.
insuffisante pour susciter une excitation de deux photons.
And so we can confine the excitation of channelrhodopsin
Nous pouvons ainsi limiter l'excitation de la channelrhodopsine
through two-photon phenomena,
par un phénomène à deux photons
and we can imagine that we express channelrhodopsin
et on peut imaginer exprimer la channelrhodopsine
in, say, all the cells of a given brain region,
dans toutes les cellules, disons, d'une région de cerveau donnée.
and then we simply point our laser beam at different neurons,
Ensuite, nous dirigeons simplement notre faisceau laser vers différents neurones
and we excite them through two-photon excitation,
en les stimulant par une excitation à deux photons,
the specific neurons in the specific temporal sequence that we want,
les neurones spécifiques dans la séquence temporelle spécifique souhaitée,
and we can then gain control, at a single-cell level,
et nous pouvons prendre ensuite contrôle au niveau de la simple cellule,
with millisecond temporal resolution.
avec une résolution temporelle de milliseconde.
This is still largely being developed, but it's clear that this can work
Cela a été encore bien développé, mais c'est évident que ça peut fonctionner
if the conditions are sufficiently well controlled.
si les conditions sont suffisamment bien maîtrisées.
And so there's a great deal of hope for the future,
Il y a donc une bonne dose d'espoir pour l'avenir
that this type of methodology, two-photon excitation,
pour ce que cette méthodologie, l'excitation de deux photons,
will allow us to take control of neurons and neuronal networks
nous permette de prendre contrôle des neurones et des réseaux neuronaux
at the required level of single cells and millisecond temporal precision.
au niveau exigé des cellules individuelles et avec une précision temporelle de milliseconde.
Remarkably, in addition to the optogenetic tools
De façon remarquable, en plus des instruments optogénétiques
for stimulating neuronal activity,
pour stimuler l'activité neuronale,
optogenetic tools for inhibiting neuronal activity
des outils optogénétiques pour inhiber l'activité neuronale
have also been developed over the last decade.
ont été développés également pendant la dernière décennie.
The first protein that was identified is the so-called halorhodopsin molecule,
La première protéine identifiée dans la molécule appelée halorhodopsine,
which encodes a light-driven chloride pump.
qui encode une pompe à chlorure photosensible.
Absorption of a photon into halorhodopsin
L'absorption d'un photon dans de l'halorhodopsine
moves one chloride ion from the outside to the inside of a cell,
déplace un ion de chlorure de l'extérieur à l'intérieur d'une cellule
and so that causes a hyperpolarization of the neuron.
et provoque ainsi une hyperpolarisation du neurone.
Another molecule, called archaerhodopsin or Arch, is a proton pump,
Une autre molécule, appelée archaerhodopsine ou Arch, est une pompe à protons
and absorption of a green photon, by Arch, removes a proton
et l'absorption d'un photon vert par Arch retire un proton
from the inside of a cell and moves it to the outside,
de l'intérieur d'une cellule et le déplace à l'extérieur,
again causing hyperpolarization.
provoquant à nouveau de l'hyperpolarisation.
For each yellow or green photon absorbed by these pumps,
Pour chaque photon jaune ou vert absorbé par ces pompes
one ion is moved.
est déplacé un ion.
And so it's clear that this is a much less efficient process
C'est évident ainsi que ce processus est moins efficace
than the opening of an ion channel,
que l'ouverture d'un canal ionique
where you can imagine that a single photon,
où l'on peut imaginer qu'un seul photon,
causing the opening of an ion channel, lets many ions through,
provoquant l'ouverture d'un canal ionique, permet le passage de nombreux ions,
and so there's a drop in efficiency, and in general, of course,
donc il y a une réduction d'efficacité et, en général, bien évidement,
pumps are known to be much slower than ion channels.
les pompes sont connues pour être plus lentes que les canaux ioniques.
And so there's considerable excitement about the recent development
Il y a ainsi un vrai enthousiasme pour la découverte récente
of a light-activated chloride channel
d'un canal de chlorure photosensible
through genetic engineering of the channelrhodopsin ion channel.
par l'ingénierie génétique du canal ionique channelrhodopsine.
The normal channelrhodopsin-2 ion channel
Le canal ionique channelrhodopsine-2 normal
has some negative glutamate residues
présente quelques résidus de glutamate négatifs
sitting here along the pore-forming region,
se trouvant ici, le long de la région formant des pores,
and that's then presumably the reason that it's a cation-selective channel.
et c'est probablement la raison pour laquelle c'est un canal séléctif de cation.
The cations like to interact with the negative charges.
Les cations aiment interagir avec les charges négatives.
What these two papers managed to do
Ce que ces deux artiles ont réussi à réaliser
was to convert the cation channel of channelrhodopsin
a été le fait de convertir le canal cationique de la channelrhodopsine
into a chloride channel, and in part this was done
dans un canal de chlorure. Cela é été effectué en partie
by putting positive charges here in the pore-forming region,
en distribuant des charges positives ici, dans la région formant des pores,
and that then allows chloride ions to permeate,
ce qui permet alors aux ions de chlorure de se repartir
and they then made a light-activated chloride channel.
et de former ensuite un canal de chlorure photosensible.
And it's possible that this is going to be
Il est fort possible qu'il s'agisse
a much more efficient way of inhibiting neurons,
d'une façon beaucoup plus efficace d'inhiber des neurones
compared to the light-activated pumps.
par rapport aux pompes photosensibles.
The light-activated pumps do, nonetheless, work, to some extent,
Les pompes photosensibles fonctionnent cependant jusqu'à un certain point,
at least in some cell types.
au moins dans certains types de cellule.
And here's an experiment in which halorhodopsin,
Voici une expérience dans laquelle l'halorhodopsine,
the light-activated chloride pump, is expressed in a specific type
la pompe de chlorure photosensible, est exprimée dans un type particulier
of GABAergic neuron in the neocortex,
de neurone GABAergique dans le néocortex,
one that we've already talked about.
un dont nous avons déjà parlé.
This is the somatostatin expressing GABAergic neuron,
C'est la somatostatine exprimant le neurone GABAergique,
and what's special about these cells
et ce qu'il y a de spécifique pour ces cellules
is that they have a very high input resistance,
c'est qu'elles possèdent une résistance d'entrée très élevée,
something like 200 megaOhm,
autour de 200 megaOhm,
and that means that small currents in these cells
ce qui signifie que les petits courants dans ces cellules
create a big difference in membrane potential.
génèrent une grande différence dans le potentiel membranaire.
And so even though the halorhodopsin may not be the most efficient way
Donc même si l'halorhodopsine n'est pas la façon la plus efficace
of delivering an optogenetic inhibition,
de livrer une inhibition optogénétique,
it nonetheless worked very well in this cell type.
elle fonctionne cependant très bien dans ce type de cellule.
And so here in an awake behaving mouse
Ainsi, dans ce cas-ci de cette souris éveillée,
the somatostatin cell is firing away during normal quiet wakefulness.
la cellule de somatostatine décharge loin pendant
We turn the yellow light on,
Nous allumons la lumière jaune,
that activates the light-activated chloride pump, and it causes
ce qui active la pompe de chlorure photosensible et provoque
an important hyperpolarization of the membrane potential,
une hyperpolarisation très importante du potentiel membranaire,
and a complete shutdown of action potential firing.
et un arrêt complet de la décharge du potentiel d'action.
The light goes off, and action potential firing returns.
La lumière s'étteint et la décharge du potentiel d'action revient.
The inhibition can last many seconds,
L'inhibition peut durer beaucoup de secondes
and for this particular cell type, it's complete.
et pour ce type de cellule spécifique elle est complète.
However, it has to be said that halorhodopsin
Néanmoins, il faut dire que l'halorhodopsine
hasn't worked equally efficiently in all cell types,
n'a pas fonctionné avec la même efficacité dans tous les types de cellule,
and so it's good that further genetic engineering goes on,
donc c'est salutaire que la recherche en ingénierie génétique continue,
to improve the efficacy of the optogenetic inhibitory molecules.
afin d'améliorer l'efficacité des molécules inhibitrices optogénétiques.
Indeed, optogenetic tool development is something that's ongoing
Effectivement, le développement de l'outil optogénétique est en cours
in many neuroscience laboratories.
dans de nombreux laboratoires de neuroscience.
Researchers are working on making higher conductance ion channels
Les chercheurs travaillent à rendre les canaux ioniques plus conducteurs,
that would allow greater ion permeability,
ce qui rendrait la perméabilité ionique plus importante
and thus a more potent optogenetic actuator,
et ainsi un déclencheur optogénétique plus puissant:
or they're trying to change the ion selectivity,
ou bien ils essayent de modifier la sélectivité ionique,
making calcium-permeable light-activated channels,
en rendant les canaux photosensibles perméables au calcium,
or potassium-selective ones,
ou ceux sélectifs au potassium,
in addition to improving the chloride selectivity
en plus d'améliorer la sélectivité de la chlorure
of the newly developed ion channels.
des canaux ioniques récemment développés.
Changing the kinetics is also extremely interesting,
Modifier la cinétique est également un fait très intéressant,
making the channelrhodopsin faster would be something extremely helpful.
rendre plus rapide la channelrhodopsine serait vraiement très utile.
Right now, if one gives a 1 ms pulse of light,
En ce moment, si l'on provoque une impulsion lumineuse d'1 ms,
the channelrhodopsin turns on rapidly, but it also stays on
la channelrhodopsine s'active rapidement, mais reste également activée
for considerably longer than one might want.
pour plus longtemps que l'on voudrait.
And so it might be nice to have optogenetic actuators
Il serait ainsi bien d'avoir des déclencheurs optogénétiques
that followed the light pulses more accurately.
qui suivent les impulsions lumineuses avec plus de précision.
And so faster off variants of channelrhodopsin
Des variantes accelerées de channelrhodopsine
would be extremely welcome.
seraient ainsi très appréciées.
It's also interesting to think about slower variants
C'est intéressant aussi de réfléchir aux variantes plus lentes
that would stay on for longer periods of time,
qui demeureraient pendant des périodes plus longues
where one pulse of light would leave it on for a long period of time.
là où une impulsion de lumière la quitterait pendant une période longue de temps.
And, indeed, switchable channelrhodopsins have already been developed,
En effet, les channelrhodopsines changeantes ont été déjà développées
where one color of light would turn the channelrhodopsin on,
quand une couleur de lumière activerait la channelrhodopsine
and a different wavelength of light would turn the molecule off.
et une longueur d'onde différente de lumière étteindrait la molécule.
so that channelrhodopsins are not just activated by blue light,
de sorte à ce que les channelrhodopsines ne soient pas activées uniquement
but by red light, infrared light, ultraviolet light, blue light,
par la lumière bleue, mais par la lumière rouge, infrarouge, ultraviolette, bleue
and you can imagine a day when there will be
et vous pouvez imaginer le jour où ils existeront
different types of channelrhodopsins
différents types de channelrhodopsines
expressed in many different genetically defined neurons,
exprimées dans de nombreux neurones différents, génétiquement déterminés;
and we'll be able to separately control their activities
nous pourrons alors contrôler séparément leurs activités
through different spectral variants of channelrhodopsins.
grâce à des variantes spectrales différentes de channelrhodopsines.
One could also imagine targeting the channelrhodopsins,
On pourrait aussi imaginer viser les channelrhodopsines
or other optogenetic actuators to different neuronal compartments
ou d'autres déclencheurs optogénétiques à des compartiments neuronaux différents
or sub-cellular compartments, that might all provide
ou compartiments sous-cellulaires qui pourraient tous fournir
interesting information about how neurons function.
des informations intéressantes sur le fonctionnement des neurones.
Finally, we've been discussing optogenetic tools
Finalement, nous avons étudié les outils optogénétiques
for changing membrane potential,
pour la modification du potentiel membranaire,
but there are many other cellular and molecular processes
mais il y a beaucoup d'autres processus cellulaires et moléculaires
that are open to optogenetic actuators,
ouverts aux déclencheurs optogénétiques,
including gene expression, synaptic transmission,
incluant l'expression génétique, la transmission synaptique
and a whole variety of other signaling pathways
et toute une variété d'autres voies de signalisation
within neurons and cells in general.
à l'intérieur des neurones et des cellules en général.
So in this video we've seen that channelrhodopsin-2
Dans cette vidéo, nous avons vu ainsi que la channelrhodopsine-2
is a powerful tool for the neuroscientist.
est un outil puissant pour les neuroscientifiques.
Channelrhodopsin-2 encodes an intrinsic light-activated cation channel
La channelrhodopsine-2 encode un canal cationique intrinsèque activé par la lumière
that when expressed in neurons allows us to control their firing
qui, lorsqu'il est exprimé en neurones, nous permet de contrôler leur décharge
with millisecond precision.
avec une précision de milliseconde.
This then allows us to ask causal questions
Ce qui nous permet ensuite d'aborder des questions causales
about what the stimulation or activity of a specific group of neurons,
sur la stimulation ou l'activité d'un groupe particulier de neurones,
that are genetically-defined, contributes to a given behavior.
déterminés génétiquement, qui influence un certain comportement.
We've also seen that new optogenetic actuators
Nous avons vu également que les déclencheurs optogénétiques
are being developed to inhibit neurons
sont développés pour inhiber des neurones
with high temporal precision and specificity,
avec une précision temporelle élevée et une spécificité.
and further optogenetic tools have been made
D'autres outils optogénétiques ont été créés
to inhibit neurotransmission,
pour inhiber la transmission neuronale
or to affect different signaling pathways.
ou pour influencer différentes voies de signalisation.
So altogether, this week we've seen that there are interesting and useful ways
En tout, cette semaine nous avons vu qu'il existe des façons intéressantes et utiles
in which we can measure and manipulate the mouse brain activity
pour pouvoir mesurer et manipuler l'activité cérébrale de la souris
in awake behaving animals,
dans des animaux éveillés.
and what we'll look at next week
La semaine prochaine nous étudierons
is how we can use these tools to address specific questions
la façon d'utiliser ces instruments pour aborder des questions spécifiques
relating to sensory perception and sensory motor integration.
liées à la perception sensorielle et à l'intégration motrice sensorielle.